---
title: 【正经教程】Linux基础(九)：认识系统服务
published: true
tags: linux
categories: Linux
---



## 零:几个概念

服务service : 常驻在内存中的进程，可以提供一些系统或者网络功能。

deamon: 实现某一个service的程序我们称之为daemon,实现某个service需要一个deamon在后台运行。

举例: 实现循环例行性工作调度服务的程序为crond这个deamon

## deamon

###  deamon的分类

1. **stand_alone**：独立启动，内存常驻，响应快。常见:WWW的httpd, FTP的vsftpd

2. **Super daemon**：通过一个统一的daemon来负责唤起服务。当没有客户端请求时，各项服务都是未启动的情况，等到有来自客户端的请求时，super daemon才唤醒相对应的服务。安全性好一些但是慢一点(因为要重新加载到内存中)。常见:superdaemon所管理的服务有 `telnet` 。Super daemon本身是常驻内存的，但是被他管理的服务并不是。

### super daemon的工作方式

1. multi-threaded (多线程)

   一个super daemon同时负责好几个进程

2. Single-threaded (单线程)

   一个一个来的模式，用户多的时候后来的得等很久

   
 ### deamon的工作形态类型

 1. signal-control:通过信号来控制

 2. interval-control: 指定一个时间间隔然后去执行某项操作。比如atd ,crond这种

 【PS】 习惯上喜欢在服务名称后加上`d` 来表示这个是一个服务，比如说at与cron服务的程序名称是atd和crond， d=deamon，在使用`ps`和`top`进程来查看当前系统里的进程事，可以看到很多{xxx}d结尾的进程，通常都是deamon

## 服务与端口的对应

在有关网络服务的服务中，系统只有一个IP，但是我们的系统可以提供很多不同的服务请求，客户端将不同的请求发送到不同的port上，这样系统就能区分客户端是在请求哪个服务。
```bash
cat /etc/services

#文件内容节选
#<daemon name>	<port/数据包协议>	<该服务的说明>
http             80/udp     www www-http # World Wide Web HTTP
http             80/tcp     www www-http # World Wide Web HTTP
```
上面这个文件里存放着service与port对应的关系 不要乱改  有很多port和service的对应是约定好了的，改了容易出问题。

## Deamon的启动脚本和启动方式

deamon讲到底也是进程，也需要从程序开始被触发。需要执行文件、配置文件、执行环节等。但是deamon的启动比较麻烦，不是单纯的跑一个进程就可以了。所以shell会给出一个shell脚本，作为用户直接运行那个脚本就ok。这个Shell Script会完成环境检测，配置文件的分析，PID文件的配置等一系列为了启动deamon而需要的配置。

相关路径与存放文件列出如下。(MacOS和Linux系统存放路径不同)



| 文件路径                              | 文件内容                                                     |
| ------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| /etc/init.d/*                         | 系统上几乎所有服务启动脚本在此文件夹下                       |
| /etc/sysconfig/*                      | 各个服务的初始化环境配置环境。不过我ubuntu好像是/sysctl.conf/ 和 /sysctl.d/这样的文件 |
| /etc/xinetd.conf<br />/etc/xinetd.d/* | Super daemon配置文件 这个我好像没有啊                        |
| /etc/*                                | 各服务各自的配置文件                                         |
| /var/lib/*                            | 各个服务产生的数据库                                         |
| /var/run/*                            | `/var/run/` 存放deamon启动后所取得的进程的PID                |

有关Super daemon的服务设置，`xinet`这个服务我的Ubuntu上默认是没有的，所以对应的文件夹也没有，想安装的话请使用 `apt install xinetd` (注意程序包名字后面是有d的)

### `service`命令
```bash
service [service name] (start|stop|restart) 
service --status-all # 列出系统所有的stand alone服务状态
```
不过这个命令我的MacOS上也没有。Linux永远的神。

### `netstat`

### `chkconfig` 管理系统默认开机启动与否
这个命令ubuntu上没有啊= = 怎么整呢。

### `ntsysv` 类似图形界面管理模式

因为目前也想不出什么时候我要查看各个服务的状况，所以这里看的很草率的就过去了。以后有需要的时候再补充回来吧。


